Любить нельзя, [музыка]
[пение] воспитывать,
[музыка]
любить.
>> А у меня две дочери, а, 9 и 5 лет будет.
Шесть младшей [тяжело вздыхает]
>> скоро. Аа старшая дочь, а, ну, они
разные по характеру, аа старшая дочь, э,
очень такая примерная, прилежная, у неё
всё хорошо получается в школе, хорошо
учится, но очень стеснительная. Она
учится в частной школе, а у них в классе
мм 13 человек.
Очень дружные, прямо как семья. Вместе
друг другу ходят на все дни рождения,
все праздники. Отлично вообще
коммуникация там складывается.
А, но за пределами школы она очень
стеснительная, не идёт на контакт с
другими детьми, а никогда не инициирует
общение первое, а у неё такая сильная
загруженность после школы она идёт на
свои занятия, там чередуется у неё
музыкалка и английский. А и в выходные
дни я прошу их пойти во двор погулять,
да, допустим.
>> Угу. А с младшей дочкой, младшая с
удовольствием выходит, она готова там
подружиться. Старшая вот ни в какую, да,
не хочет ни с кем дружить. Они могут там
часами ходить гулять по двору вдвоём, ни
с кем не подружаться, будут вот сами с
собой э находиться.
>> Подождите, вы же сказали, что младшая
младшая отлично дружит.
>> Ну, она ориентируется на старшую и то,
>> да, и она повторяет за ней. Хотя на
самом деле она вот готова
>> Угу.
>> подойти к другим детям. Я немножко
переживаю, потому что,
ну, может быть, я своей гиперопекой
немножко старшую дочь как-то загнала в
какие-то рамки, потому что младшая, она
такая более бойкая, более
>> секунду. А что не так-то со старшей?
>> Ну, я боюсь, что вот она такая вся очень
стеснительная, гичести. Ничего вы
боитесь. Ничего вы боитесь. От чего она
страдает? Это другой вопрос.
>> От чего она страдает?
>> Боятся - это мамино дело бояться. Да,
бойтесь.
>> Ну, мне нужно, чтобы она физически
развивалась, да, чтобы она вышла во
двор, чтобы она
>> Отмените, отмените музыкалку. Отмените,
отмените музыкалку.
>> Ну, мы вот думаем с этого года перевести
на онлайнбучение какие-то там.
>> Кто это мы? Кто это мы?
Мы с мужем так подумали, решили, что
нужно отменять там
наши занятия по фортепиано и перевести
её на онлайн. Зачем? Зачем вообще она
занимается фортепиано?
>> Ну, ей нравится.
>> Это кто сказал?
>> Ну, по крайней мере, вроде не жалуется.
О, как мы как мы лихо поменяли
формулировку.
Ну, будем рассуждать, в чём разница
между нравится и не жалуется.
>> Нравится это, когда я говорю: "Мама,
мама, можно ещё два раза в неделю
музыку, пожалуйста? Мама, я так всё
можно не ходить гулять, а только музыкой
заниматься. На английский хочу забить.
Давай вместо этого ещё возьмём музыку".
>> Это нравится?
>> Да, мы это обсуждали с ней тоже.
Нравятся ли ей вообще эти занятия? А она
хочет пойти на вокал. То есть мы вот с
этого года
>> зачем она занимается? Я спросил, зачем
она занимается музыкой, Диля?
>> Ну для развития ей хорошо.
>> Для чего развития? Кому? Почему? Что
хорошего?
>> Кто это сказал? Что это хорошо?
>> Вы занимались музыкой в детстве?
>> Да. Ходила на фортепиано, начинала. Нет,
всё.
>> Давай покажите мне, как вы играете.
Давайте.
>> Нет, нет, я забросила.
>> Зачем вы занимались?
>> Я сейчас не играю.
Просто скажите, зачем? Всё в порядке.
Расскажите, как это вас развило. Я
>> Ну я я не хотела заниматься. Меня
родители заставили.
>> Вы родителям говорили, что вы не хотите?
Нет. Почему? Я за вас. Я знаю этот
диалог наизусть,
поэтому я за вас отвечаю. Давайте,
давайте, Диля, давайте.
>> Ну как, мы уже купили фортепиано, она
ходит, вроде бы у неё получается. Вы
говорили родителям вы говорили
родителям: "Избавь меня, мама, от этого
я не хочу". В 7 лет.
>> Нет.
>> Нет. Почему?
>> Ну я ещё маленькая была.
>> Ну и что? Вы разговаривать не умели в 7
лет.
>> Что в этот момент могла думать ваша мама
замечательная? А может и думала.
Диля нравится.
Пришёл бы к ней Дима и сказал бы: "Отку
ты знаешь, что ей нравится?"
Ваша мама сказала бы, но во всяком
случае она не жалуется.
Какие странные параллели, Диля,
>> смотрите, она ходит на фортепиано, а, а
потом приходит, допустим, начинает
наигрывать что-то своё, да, что она вот
любит как бы получает кайф от этого.
Почему нет,
>> Дилечка? Почему нет? А почему не
вязание? А почему не вышивание
крестиком? А почему не стрельба из лука?
А почему не делание скворешников? А
почему не авиаприборостроения?
А почему не лыжи, наконец?
[вздыхает][тяжело вздыхает]
Давайте я объясню вот всё это вместе. Я
объясню. Я точно не человек, который
против занятий музыкой. Да, я играю. Я я
Да, я вот, да, могу сесть и сыграть, да.
>> Угу.
>> Ээ,
но счастливых случайностей с музыкой
очень мало.
И большая часть известных мне случаев,
большее - это тысячи. Вы не думайте, это
не не единицы.
Это вообще-то дети, родители которых
решили, что надо заниматься музыкой. И я
уверен, Диля, вы чудесная мама. Я
искренне говорю, и муж у вас чудесный.
Но вы не можете объяснить, зачем она
занимается музыкой, кроме ответа мне,
почему нет.
Это, вообще-то, звучит сложно,
мягко говоря. Смотрите, как я смягчаю.
Чудесно.
В смысле? Почему нет? Почему да?
Почему я про это заговорил?
Ну, потому что вы же задаёте мне вопрос:
"От чего она стеснительная и как она,
так сказать, сама не может что там,
пойти познакомиться и так далее, и так
далее".
Не понимаете, как это связано? Или
понимаете?
>> Ну, мы за неё выбираем.
>> Ну, так я знала. И вот приятно иметь
дело с такими умными людьми,
интеллигентными абсолютно. Ну, конечно,
да. Ну, конечно, да. Это же начинается с
мелочей. Это же начинается с какой-то
ерунды. Ещё раз, вы, да, вы не
подумайте, не не не ошибитесь. Я не
говорю ни вам, ни кому-то остальному. Не
надо детям ничем заниматься. Наоборот, я
счастлив, когда дети всем занимаются.
Всем. Драмкружок, кружок по фото. Мне
ещё и петь охота. Я Я просто обеими
руками за.
>> Угу.
>> Да, но это же вопрос выбора. Вот вы мне
рассказали, что она просто, да, почему я
к этому придрался, почему я к этому
пристал? Потому что вы сказали, что она
приходит из школы, времени у неё в
принципе нет, да, у неё музыкалка,
значит, и английский, потом английский и
музыкалка, что-то такое ещё, и в
выходные я их выталкиваю из дома.
>> Угу.
>> Получается, что она всё, включая
прогулку, делает по вашему выбору, а не
по своему. Потому что она с
удовольствием пришла бы из школы и вышла
погулять и попробовала бы, как это после
уроков погулять. Я не говорю, что это
правильно, Дильчка. Да,
>> я говорю, что это возможно. Угу.
>> И тогда жизнь может стать совершенно
другой. Она играет фортепиано, да,
музыкалка,
>> да? Угу.
>> Ну, а почему не флейта?
>> О'кей. Это риторический вопрос, не
парьтесь.
>> Да. О'кей. Но это важный вопрос. Ей 9
лет.
>> Угу.
>> И в 9 лет, ещё раз, я хорошо знаю, я
тоже для меня очень-очень ценно прийти,
сесть за фортепианой и подобрать
что-нибудь и, так сказать, и так далее,
и так далее. Да, это я не к тому, что
бейте её по рукам, ни в коем случае
пусть не играет, но открыть это заново с
ней нужно.
>> И открыть это заново с ней нужно не по
принципу: "Ну что, тебе нравится же
ходить в музыкалку"? Она точно ответит
вам: "Да".
>> Угу.
>> Поэтому нужно построить это иначе. Нужно
потихонечку сделать так, чтобы она
заново приняла разные решения.
>> Разные решения у нас. А как взять
сказать?
А вы скажите ей, что у нас, что мы
подумали, звёздочка наша дорогая, что мы
что-то столько за тебя решили, а ты тут
выросла у нас пока мы не заметили даже
так быстро. И вдруг мы поняли, что
что-то вообще-то мы это это странно с
нашей стороны за тебя решать. Давай-ка
представим себе, что у нас чистый лист.
Просто чистый лист, чистое расписание,
чистая неделя. Давай подумаем, что мы
туда хотим, чтобы ты хотела туда, чтобы
там оказалась из всего на свете. А мы
твои родители, мы тебя поддержим. Теперь
Диля спокойно, она чудесная девочка, 9
лет, она и так будет стараться сделать
всё, чтобы вам понравиться. Поэтому ваша
задача - разрушать это наоборот.
Например, ну вот она вписала музыку.
Слушай, а ты уверена, что музыка? Музыка
просто мы занимаемся и так. Ты уверен?
Давай попробуем сначала что-нибудь
другое. Вот так. Вот так. Музыка там,
скорее всего, окажется, но неважно.
>> Вот и всё. И она это заполнит, и будет
чудесно.
>> И тогда наша звёздочка начнёт верить в
себя. Это звучит банально и пафосно, но
это правда.
>> Угу.
[фыркает]
Понятно. Да.
>> Да. Гиперопека тут ни при чём. Я не
знаю, может у вас помимо этого есть и
гиперопека, но но гиперопека тут как бы
ни при чём. А тут, ну, то, что вы успели
быстренько рассказать, это про то, что 1
2 3 4 5
[тяжело вздыхает] Угу.
>> Ну вот.
>> А ещё такой вопрос вот, э,
мм,
они, то есть, они всё время загружены,
да, весь день,
>> ну,
>> приходят вечером и,
>> ну, у них есть такие обязанности очень
мелкие, да. А так как я выросла в более
строгой семье, а у наших бабушек-дедушек
претензии, что они не занимаются там
какими-то домашними обязанностями,
которые выполняли, ну, я, например, в их
возрасте, да?
Как вообще понять, насколько у меня
ребёнок действительно
насколько он вовлечён в домашние дела? И
>> спросите у бабушки, спросите у бабушки,
как её успехи в английском и
музыцировании.
[смех]
Я понимаю, что вы не можете этого
сделать, но в голове у себя задайте этот
вопрос. Вся эта история, я в твои годы,
э, дровосеком был, всю семью кормил, это
полная лажа.
>> Угу.
Ну, а как вот эту границу понять, да,
что ребёнок совсем ничего не умеет
делать. И
>> чего не умеет делать-то?
>> Ну вот, например, у них обязанности там
после школы прибрать комнату, там свои
вещи разложить, собрать рюкзак и так
далее. Вот подготовиться к завтрашнему
дню.
>> Достаточно ли этого в этом возрасте или
я действительно упускаю?
>> Достаточно для чего? Достаточно для
чего?
>> Для самостоятельности, чтобы у меня дети
не выросли.
совсем такими
>> для самостоятельности Дильчика нужно,
чтобы они принимали самостоятельные
решения.
>> Угу.
>> Теперь смотрите, то, что,
ну, вообще-то, всё работает наоборот. Я
просто сейчас думаю, как сократить это,
поскольку мы, да, у нас чуть-чуть
затянулась программа, да, но я думаю,
как эту мысль так коротко сделать, а не
длинную лекцию.
>> [вздыхает][тяжело вздыхает]
>> Как вам кажется, от того, что я говорю
ребёнку: "Ээ убирай свою комнату", а
потом говорю ему: "Разложи свои вещи". А
потом говорю ему: "Помой посуду". А
потом говорю ему: "Поиграй на пианино".
Какое качество я воспитываю?
>> Послушание.
>> Всё. А почему мы мы считаем, что это
самостоятельность?
>> Угу.
>> Как это связано с
>> самостоятельность? Сказать вот у тебя
время.
>> Я не знаю, как я не знаю, как сказать.
Подождите. Но вы только что назвали это
самостоятельностью.
>> Угу. Причём, ну, не назвали, да, вы
сказали, достаточно ли для того, чтобы
они были самостоятельными. Как это
связано с самостоятельностью?
>> Самостоятельность,
да, самостояние человека залог величия
его- сказал Пушкин Александр Сергеевич.
Да, крутые слова. Самостояние,
самостояние, самопонимание,
самопредставление,
да?
>> Угу. То есть, когда я принимаю решение
сам, это очень круто, если человек
принимает решение, не знаю, убрать, жить
в чистоте и так далее, но сам. А для
того, чтобы он принимал решение сам, он
должен видеть маму, которая помогает и
которая поддерживает и так далее, и так
далее. Иногда надо ему напомнить, любая
мама это делает, всё в порядке. Но если
я принимаю все решения за него, я решаю,
чем ты будешь заниматься. Я считаю,
почему, а, мам, почему я занимаюсь
английским и музыкой? Потому что я так
решила. А почему не французским и
лепкой? Потому что я решила, что будешь
заниматься английском и музыкой. Как из
этого рождается самостоятельность?
>> Да, я поняла.
>> Эрштейн,
>> да? Угу.
>> Прощаемся.
>> Да. Спасибо большое.
>> Пока. Обнимаю. Действуйте. Вас ждёт
интересные разговоры. И с мужем и вот
напишите и поговорите. Будет круто.
>> Любить нельзя. Воспитывав.
[музыка]
Любить.
M.